[![header](../../../assets/header12.jpg)](https://yuenshome.github.io)

# 学习方法之我见

今天又发现了一个很棒的学习方法，也是自己体会出来的——练习英语口语的方法，这个放到最后说。我先说一下之前自己感悟和体会到的学习方法（前面三点）。下面是一个提纲：
<ul>
	<li>给别人讲自己学到的知识</li>
	<li>写自己理解的笔记</li>
	<li>自己给自己讲</li>
	<li>用英语讲给自己或别人</li>
</ul>
这两天来听有关社交媒体挖掘和聚类方面的讲座过程中，刘欢老师说道一个很有意思的事情，也是有关学习的，老师怎么学习？把不同的东西分配给学生，让他们去学然后回来给自己讲，这是一个方法，更好的方法是讲与这个有关的一门课。

<!--more-->
<h2><span style="color: #ff0000;"><strong>1. 给别人讲自己学到的知识</strong></span></h2>
先是三点最重要的好处：
<ul>
	<li>前些日子看到一篇文章，里面讲到将知识将给别人，在过后，别人能记住最多40%-60%（具体记不清了），然而令人吃惊的是——自己（在过后）能记住90%。</li>
	<li>此外，通过分享自己也很快乐！难道不是吗？（也正是基于这两点原因，自己也喜欢做分享）。</li>
	<li>此外，如果别人能跟你掌握一样的知识，你们可以讨论，这是关于这个方法的第三点。大家都能从中benefit，得到prompt，何乐而不为呢？（当然还可以结交新朋友等等）。</li>
</ul>
其实，我觉得这个可以进一步说，在这个给别人讲的过程中，我还是结合自身来说，需要做用于分享的PPT，PPT应该是你对这个知识自己理解的一个提纲挈领的版本，很精简的版本。当然了，在精简知识的时候，就好像初高中老师经常说的把学到的知识或者说是书，变成几页纸，也就是变薄的过程。在变薄之前肯定有大量的reference的，之后才能变薄的，也就是一个先变厚再变薄的过程。

这个准备过程是最棒的过程，是在吸收日月之精华，哈哈，开玩笑一说。

在做representation给别人讲的时候，又是在变厚，我们扫描自己大脑内的知识根据slides上的提纲出发进行扩展。重要的是以一种我们自己理解的方式和角度，将知识讲出来，看看受众是否能听懂。如果能听懂了，那就说明赞！

虽然自己也是一个学生，但是每次在群里给大家在presentation的是时候还是很高兴的，前几次很紧张，现在好多了，紧张一是因为心里素质，二是因为脑子没反应上来，讲的时候需要大脑高速旋转（比方说要举一个例子什么的和讲的知识点要match），三是因为准备不充分（自己工作没做好）。
<h2><span style="color: #ff0000;">2. 写自己理解的笔记</span></h2>
其实这个方法是从自己前阵子考试复习中得到的。因为有一门课和老师比较熟，你说考试打小抄把，必然不太好，但是考试内容又是很多概念性的东西（这也是值得称赞的，老师考试就出十道问答题，其中含一两个计算，我觉得问答题真良心呀！你不会起码能写上几句），不打小抄好像很难搞定呀，毕竟短时间记住那么多文字性的东西不是一件简单的事情（不考虑背）。

所以，我干脆硬着头皮，从我们班学霸那里把她的笔记借来（她把考试的知识点都总结了，原本是在老师的PPT上的），然后逐条去看，当然我也需要做很多的扩展工作——在百度百科等其它博客上找相关的解释说明，还是比较花时间的，毕竟总结的知识点是一个压缩过的东西，相当于encode之后的结果，现在需要decode出原本的东东，自己没“先验知识”那就只能在网上查，去看。然后将自己理解的version写出来。

因为我只是为了过考试，哪怕我的version是错的也没关系，但如果是做研究一类的还是能将自己的见解和比自己牛的人讨论一下（做个类似review的过程），因为自己的version必然是原本的一个近似，按照自己的理解记忆的，有错也在所难免，但也不能将错就错，铸成大错，哈哈开个玩笑！

不过还好，花了一天多时间搞定，最后考试过程中没写出来或者说胡写的都是自己没复习到的知识点有三个（出考场还是有点郁闷），不过掌握了这个trick感觉收获还是蛮大的。
<h2><span style="color: #ff0000;">3. 自己给自己讲</span></h2>
<strong>这个方法可以用于学习新知识或者“查漏补缺”的时候用到</strong>，我的应用场景是学习新的PPT，比方说老师给你一个PPT让自行学习，但是呢，我可能自己在做了很多PPT的remark并学完之后，想给别人讲，但是别人又很忙，这时候怎么办！！！（好吧，或者你不想讲给别人0.0，咱们这里不考虑这种情况）

那就讲给自己呗！你就想有个人在你旁边，你在给他讲，和平时给别人讲一样，<strong>看看能不能问心无愧地说通</strong>。
<h2><span style="color: #ff0000;">4. 用英语讲给别人或自己</span></h2>
这个方法是练习口语的。

比方说讲PPT，效果不错（自己下午试了下确实不错），说讲给自己呢是因为怕有些同学没自信，或者是给别人讲之前自己的演练。自己练熟了再讲给别人就好多啦。

好啦，就是酱紫，也没什么可进一步扩展说的，都是基于前面的方法的。
